# 2. Continuous Differential Geometry

### 数学

上一节课我们了解了什么是曲线的曲率，如何对曲线参数化。今天我们终于可以讨论曲线了。但我们从二维升入三维的时候，实际上展开了对微分几何的讨论。我们将会涉及最基础的微分几何，拓扑。这节课很幸运的是，几乎不会有很复杂的数学让你头疼，如果你是大一的学生学起来应该也毫不费力。我们把复杂的数学概念藏了起来。对于每个一个概念，如果你画一点时间去搜索，你都能看到背后更为广袤的数学知识和原理。

让我们再回顾一下我们对曲线的定义，有两个词非常重要，光滑，连续。我们对曲面也可以做出这样的定义。那么问题就变成了如何获得一个光滑且连续的曲面呢？同样的，定义一个函数：
$$
z=f(x,y)
$$
为了方便，我们直接用参数化的写法
$$
\mathbf{x}(u, v)=\left[\begin{array}{l}
x(u, v) \\
y(u, v) \\
z(u, v)
\end{array}\right]
$$
再思考一下光滑和连续的定义。光滑要求函数可导，这里要再三个方向上都可导，连续要求函数再邻域内有定义，同理对3个方向都有定义。对于曲线我们固定参数方程中参数的值就得到了些点。对于我们写的参数化的3维曲面同样可以固定，固定2个值uv得到一个定点，固定1个值u或者v得到曲线。你在高中数学应该用过很多次这种手法了。对偶的定义同样成立，但我们留到离散化之后再详细的介绍，连续的情况下的讨论会涉及到实数，我们还是躲着一点比较好。

类似切线，我们同样有切面的定义。我们一般先找到一条曲线 $\mathbf{x}(t)=\mathbf{x}(u(t), v(t))$，然后对线上的点求切线。
$$
\begin{aligned}
\mathbf{x}(t)^{\prime} & =\frac{d \mathbf{x}(t)}{d t}=\frac{d}{d t}(\mathbf{x}(u(t), v(t))) \\
& =\frac{\partial \mathbf{x}}{\partial u} \cdot \frac{d u}{d t}+\frac{\partial \mathbf{x}}{\partial v} \cdot \frac{d v}{d t} \\
& =\left[\mathbf{x}_{, u}, \mathbf{x}_{, v}\right]\left[\begin{array}{l}
u^{\prime} \\
v^{\prime}
\end{array}\right] \\
& =J \mathbf{u}^{\prime}
\end{aligned}
$$
如果不这样层层递进考虑的话，我们会得到切空间，也就是对每一个维度求切线得到的空间，我们会提出一些这样的概念，但是课堂的内容或者代码都不会涉及，你可以自行了解，顺带也提醒你，这里的内容可以非常复杂。但是参考书和我们都做了简化处理。

注意到我们用了记号 $J$​. 这就是雅各比矩阵。刻画了所有维度的导数。在3维曲面上就是3x2的。

回到面上的曲线上，我们可以求出两个方向的导数，也就是两条切线。他们不共线，因此也张成了一个平面，叫做切平面。我们还是想定义法线，但此时法线需要与两个切线都垂直，也即是与切平面垂直。由此我们可以用到叉乘。
$$
\mathbf{n}=\frac{\mathbf{x}_{, u} \times \mathbf{x}_{, v}}{\left\|\mathbf{x}_{, u} \times \mathbf{x}_{, v}\right\|}
$$
如果两个切线共线，那么曲面就退化成了平面。我们简单的禁止这种退化。
$$
\mathbf{x}_{, u} \times \mathbf{x}_{, v} \neq \mathbf{0}
$$
回想一下平面上我们可以定义什么样的元素或者物体。点，直线，角度，封闭图形，面积。我们现在来定义角度。在曲面上找到两条相交的的曲线，他们交于一点并形成夹角。每条曲线有各自的切平面。在平面上我们可以用点乘获取夹角。在曲面上也是如此。
$$
\begin{aligned}
\mathbf{t}_1^{\top} \mathbf{t}_2 & =\cos \theta\left\|\mathbf{t}_1\right\|\left\|\mathbf{t}_2\right\| \\
& =\left(\alpha_1 \mathbf{x}_{, u}+\beta_1 \mathbf{x}_{, v}\right)^{\top}\left(\alpha_2 \mathbf{x}_{, u}+\beta_2 \mathbf{x}_{, v}\right) \\
& =\left(\alpha_1, \beta_1\right)\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{x}_{, u}^{\top} \mathbf{x}_{, u} & \mathbf{x}_{, u}^{\top} \mathbf{x}_{, v} \\
\mathbf{x}_u{ }^{\top} \mathbf{x}_v & \mathbf{x}_v^{\top} \mathbf{x}_v
\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}
\alpha_2 \\
\beta_2
\end{array}\right]
\end{aligned}
$$
注意到 $\alpha,\beta$都是标量参数，那么真正起作用的便是中间的对称矩阵。这个矩阵我们称之为第一基本型，计作I
$$
\mathbf{I}=\left[\begin{array}{ll}
E & F \\
F & G
\end{array}\right]:=\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{x}_{, u}^T \mathbf{x}_{, u} & \mathbf{x}_{, u}^T \mathbf{x}_{, v} \\
\mathbf{x}_{, u}^T \mathbf{x}_{, v} & \mathbf{x}_{, v}^T \mathbf{x}_{, v}
\end{array}\right]
$$
式子也可重写为。这种写法让我们意识到，这是切空间的内积空间。
$$
\left\langle\left[\begin{array}{l}
\alpha_1 \\
\beta_1
\end{array}\right],\left[\begin{array}{c}
\alpha_2 \\
\beta_2
\end{array}\right]\right\rangle:=\left[\begin{array}{l}
\alpha_1 \\
\beta_1
\end{array}\right]^T \mathbf{I}\left[\begin{array}{c}
\alpha_2 \\
\beta_2
\end{array}\right]
$$
回想平面上的情况，当有了角度之后，我们自然的可以求出一个三角形的面积，或者一条边的长度。也就是说，角度帮助我们补全了面的信息。对于曲面来说，角度给我们带了第一基本型，由此我们可以求曲面上的线段长度和图形面积。你也可以说第一基本型计算了角度，这是鸡生蛋蛋生鸡的问题。
$$
\begin{aligned}
&\begin{aligned}
\mathrm{d} s & =\sqrt{\langle(\mathrm{d} u, \mathrm{~d} v),(\mathrm{d} u, \mathrm{~d} v)\rangle} \\
& =\sqrt{E \mathrm{~d} u^2+2 F \mathrm{~d} u \mathrm{~d} v+G \mathrm{~d} v^2}
\end{aligned}\\
&\begin{aligned}
\mathrm{d} A & =\sqrt{\operatorname{det}(\mathbf{I})} \mathrm{d} u \mathrm{~d} v \\
& =\sqrt{E G-F^2} \mathrm{~d} u \mathrm{~d} v
\end{aligned}
\end{aligned}
$$
有了ds和dA，我们便可以放心的进行积分。我们来举一个最简单的案例。如何计算单位三维球体上的曲线长度以及表面积？首先，我们进行参数化。
$$
\mathbf{x}(u, v)=\left[\begin{array}{c}
\cos u \sin v \\
\sin u \sin v \\
\cos v
\end{array}\right], \quad(u, v) \in[0,2 \pi) \times[0, \pi)
$$
其次，求出切向量
$$
\mathbf{x}_{, u}(u, v)=\left[\begin{array}{c}
-\sin u \sin v \\
\cos u \sin v \\
0
\end{array}\right] \quad \mathbf{x}_{, v}(u, v)=\left[\begin{array}{c}
\cos u \cos v \\
\sin u \cos v \\
-\sin v
\end{array}\right]
$$
第一基本型
$$
\mathbf{I}=\left[\begin{array}{cc}
E & F \\
F & G
\end{array}\right]:=\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{x}_{, u}{ }^{\top} \mathbf{x}_{, u} & \mathbf{x}_{, u}{ }^{\top} \mathbf{x}_{, v} \\
\mathbf{x}_{, u}{ }^{\top} \mathbf{x}_{, v} & \mathbf{x}_{, v}^{\top} \mathbf{x}_{, v}
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cc}
\sin ^2 v & 0 \\
0 & 1
\end{array}\right]
$$
我们可以测试一条曲线的长度。固定uv值为 $\mathbf{x}(t, \pi / 2)$，此时这是竖直方向的圆周。
$$
\begin{aligned}
\int_0^{2 \pi} 1 \mathrm{~d} s & =\int_0^{2 \pi} \sqrt{E u_{, t}^2+2 F u_{, t} v_{, t}+G v_{, t}^2} \mathrm{~d} t \\
& =\int_0^{2 \pi} \sin v \mathrm{~d} t \\
& =2 \pi \sin v=2 \pi
\end{aligned}
$$
紧接着计算表面积
$$
\begin{aligned}
\int_0^\pi \int_0^{2 \pi} 1 \mathrm{~d} A & =\int_0^\pi \int_0^{2 \pi} \sqrt{E G-F^2} \mathrm{~d} u \mathrm{~d} v \\
& =\int_0^\pi \int_0^{2 \pi} \sin v \mathrm{~d} u \mathrm{~d} v \\
& =4 \pi
\end{aligned}
$$
刚才我们很快从切线得到了切面，那么能否对法线对类似的操作呢。由于法线与两条切线都垂直，法线与其中任意一条切线便可张成法平面。跟重要的是法平面帮助定义了法曲率。
$$
\kappa_n(\mathbf{t})=\frac{(a, b) \mathbf{\Pi}(a, b)^{\top}}{(a, b) \mathbf{I}(a, b)^{\top}}=\frac{e a^2+2 f a b+g b^2}{E a^2+2 F a b+G b^2}
$$
其中I时第一基本型，II也就是第二基本型，刻画了全体的二阶导。
$$
\mathbf{I I}=\left[\begin{array}{ll}
e & f \\
f & g
\end{array}\right]:=\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{x}_{, u u}{ }^{\top} \mathbf{n} & \mathbf{x}_{, u v}{ }^{\top} \mathbf{n} \\
\mathbf{x}_{, u v}{ }^{\top} \mathbf{n} & \mathbf{x}_{, v v}{ }^{\top} \mathbf{n}
\end{array}\right]
$$
我们之前对曲率的所有理解依然保持不变。平坦的地方法曲率会很小。起伏很大的地方法曲率会很大。所有跟normal有关的概念都提供了一种标准的，正则的衡量标准。现在我们获得了曲面上任意曲率。曲面曲率仍然是标量。

当定了曲面曲率之后，对于一个封闭曲面，我们可以排序得到最大值和最小值。由于地位特殊他们有独特的记号。
$$
\begin{aligned}
& \kappa_1=\max _\phi \kappa_n(\phi) \\
& \kappa_2=\min _\phi \kappa_n(\phi)
\end{aligned}
$$
老朋友欧拉又出来写了一条公式，都是你很熟悉的元素。
$$
\text { Euler theorem: } \kappa_n(\phi)=\kappa_1 \cos ^2 \phi+\kappa_2 \sin ^2 \phi
$$
还有另外两个特殊的曲率
$$
\text{Mean curvature} \quad &H=\frac{1}{2 \pi} \int_0^{2 \pi} \kappa_n(\phi) \mathrm{d} \phi=\frac{\kappa_1+\kappa_2}{2} \\
\text{Gaussian curvature}\quad &K=\kappa_1 \cdot \kappa_2
$$
在学习微积分的时候，我们对曲面的形状进行过判定，现在这些判定可以用曲率来重写

- 双曲面 ： 
- 抛物曲面
- 马鞍状曲面
- 椭圆状曲面

在继续之前我们必须要提及边界的定义。还记得平面上的单位圆吗。当我们说单位圆的时候我们实际上指的是一条曲线。
$$
x^2 + y^2 = r^2
$$
而单位圆所占据的面积则是
$$
x^2 + y^2 \le r^2
$$
我们先要确保这是一个封闭2维图形，接着我们定义边界，记号为 $\partial$. 注意到二维图形的边界其实是1维的，这也是参数化告诉我们的，因为我们只用一个参数就足够描述了。那么3维封闭曲面的边界自然就是2维曲线。n维封闭物体的边界便是n-1维物体。

给定一个边界，我们能求出面积最小的曲面吗？当然可以！这个曲面叫做 最小曲面，满足
$$
H=\frac{\kappa_1+\kappa_2}{2} =0
$$
此时所有内部点都是马鞍点。一个很经典的例子便是肥皂泡。

另外一个特殊曲面是可展曲面，要求满足
$$
K=0
$$
此时所有内部点都是双曲点。

对于曲面的讨论告一段落了，但我们讨论封闭3维物体的时候，你会发现很多物体是没有边界的！实际上，这种处处光滑且连续的封闭3维物体就被叫做3维流型。另外一种定义是任意一点都和2维欧氏平面同坯。这种也很好理解，地球是一个巨大的流型，而你的目力所及的地面几乎是一个平面。 这个课程主要关注的都是对3维流型的性质的讨论以及如何把他们离散化使得计算机有能力展示他们。这便是我们下节课的内容。我们还要提及一种运算，我们会一次又一次的使用，也就是拉普拉斯算子。

#### 拉普拉斯算子

最简单粗暴的定义拉普拉斯算子就是加权平均。那么你可能会疑惑，对谁加权平均平均，结果赋予谁，如何计算权重？回顾多元微积分的内容，当求散度场的时候：
$$
\Delta f=\nabla \cdot \nabla f=\sum_{i=1}^n \frac{\partial^2 f}{\partial x_i^2}
$$
这里的$\nabla$实际上就是拉普拉斯算子。我们更加关注一种叫说Laplace-Beltrami的算子。在流型上我们有定义
$$
\Delta_{\mathcal{S}} f=\nabla_{\mathcal{S}} \cdot \nabla_{\mathcal{S}} f
$$
Laplace-Beltrami同样可以背之前提到的概念表达。对于坐标方程 $\mathbf{x}: \mathcal{S} \rightarrow \mathbb{R}^3$
$$
\Delta_{\mathcal{S}} \mathbf{x}=-2 H(\mathbf{x}) \mathbf{n}(\mathbf{x})
$$
我们之所以在这里简略的提及流型上的Laplace-Beltrami，是因为我们主要关注他的离散性质。在下节课我们将会设计并了解如何使用它。算子可以简单的理解为对作用在函数上的函数。对函数 $\mathbf{x}$，施加算子后，作用在每一点的函数变回了每一点的值。

坐标方程额外提醒了我们一件事，很多时候，流型这一数学概念是独立于坐标系的。也就是说你可以定义一个抽象的流型但不把它放在坐标系里使用。当然对于计算机我们必须要定义每个点的位置来展示在屏幕上。明天的课程会让你更清楚的了解这个概念。虽然整个课程的代码都基于配合了坐标系的流型实现，但我们的geometry central库，设计上就是流型和坐标系分离的！

