# 3. TriMesh, Half-edge Data Structure and Discrete Curvature

### 三角网格

回顾一下3维流型的定义。3维流型是一个封闭的处处连续且光滑，处处同坯于二维欧氏平面的物体。不用把他想的太复杂。一个苹果是流型，一根擀面杖也是流型（如果你把棱角磨掉的话），甜甜圈和马克杯都是流型。

我们现在来思考怎么样把一个苹果表示出来。如果是拼乐高的话你会把很多的乐高零件重叠起来，这样你实际上得到了苹果的体积，每一个单位方块是一个体素。当然对于计算机来说，苹果内部的空间都是冗余的，所以你只要表示苹果的表面就可以了。注意3维流型的表面是2维曲面。所以我们实际上要表示一个2维曲面，而3维流型又处处同坯于二维欧氏平面，那么这个2维光滑曲面也同坯于2维欧氏平面。所以问题就变成了如何表示2维欧氏平面？欧氏平面就是画个坐标系。你很自然的话了一堆正方形，每个大小都是单位1. 但是当你回到曲面的视角下又发现这些正方形并不足以很好的表示曲面，因为正方形的结构太复杂了。所以一个非常自然的办法是用平面边数最小的封闭图形：三角形。

用三角形表示的物体，我们一般称之为三角网格。仍然有很多物体时适合四边形/矩形表示的，称之为四角网格。大型的软件比如blener都支持这两种网格。我们仍然只关心三角网格。用三角网格的最大的好处就是结构简单且基础，由此表达力很强。同时误差是线性的，与网格数量成反比，可以很好的还原目标物体。而且这个三角形都是彼此独立的，所以你可以并行计算很多三角形，这也是gpu的设计目标。

随手画一些三角网格，你发现它包括

- 点/顶点
- 线/边
- 面

比如这个网格我们可以写作xxxx

注意到我们上节课最后提过的。这个定义里没有任何和坐标相关的地方！用更加精确的术语来说，这里我们定义了元素之间的连接性。

### 欧拉示性数

欧拉对流型给出了非常独到的见解：
$$
V-E+F=\chi=2-2 g-n
$$
这里的 $\chi$​叫做欧拉示性数，这个公式对连续和离散物体都成立。如果是连续的话就不用考虑左边的式子。

- G: genus, handle，亏格
- n ：边界，boundary

对于绝大多的网格，都有$\chi\approx 0$ .同时
$$
2 E \approx 3 F \approx 6 V
$$
如果没有边界的话这里就是等号。

### 数据结构

现在我们可以谈谈数据结构。注意我们现在的讨论不是仅仅针对流型的，而是非常一般的三角形网格，我们允许缺少一个球体缺少一个面，单纯一个平面，或者任何一个物体。

如果你打开一个obj就或者off文件，那么你会看到一串float的vec3接着一串int的vec3. Floatd的vec3自然就是点的位置。int的vec3就是哪3个点组成一个面。边的信息自然的隐藏在面里。这种结构叫做Indexed Face Set. 好处是非常清晰，空间小，没有冗余信息。坏处就是并没有定义连接性。想象我想要找出所有和点A相邻的点，那么必须遍历所有的点，非常耗时。

花费数据： 12 B / v+12 B / f=36 B / v

所以我们必须开始构建结构中的连接性。同样的我们储存所有的点和买呢，但是对点，我们额外储存FaceRef， 和face。 对面我们额外储存FaceRef， Vertex【3】， neighbor【3】我我们还得知了每个面和哪些是邻接的。这种叫做Face-Based Connectivity，基于面的连接性。但问题是每个mesh每个单位元的长度可能是不固定的，同时我们还是没办法高效遍历所有的边。

花费数据： 16 B/v + 24 B/f = 64 B/v

我们意识到了边的重要性，所以我们必须遍历每条边，把边也加入到数据结构里。由此我们有了Edge-Based Connectivity。

花费数据：16 B/v + 4 B/f + 32 B/e = 120 B/v

当我们深入Edge-Based Connectivity的时候，我们发现了一个问题。对于这个mesh，我们如何遍历mesh中的所有元素呢？我们希望遍历仍然按照一定的规则。比如说对于任意三角形，都可以逆时针遍历。对于三角形A这没问题，但是B和A的公共边对于B来说就会是顺时针！你也可以重新选择一种遍历，这是注意到a点只有入边，b点只有出边。在一个如此小的mesh上都出现了严重的不平衡，这是难以接受的。尽管看起来没什么问题，但当我们深入更多计算的时候必定会带来不便。由此我们提出了久负盛名的解决方案，halfedge data structure

half-edge data structure满足了Halfedge-Based Connectivity。你可以想象吧每一条边拆开。对于边e连接a都有半边a和半边b。两个半边互为twin/或opposite。在不同的语言里名称不同。我们多话一些时间来观察一张更复杂一点的mesh，向你展示连接性是如何被遍历的。

花费数据：16 B/v + 4 B/f + 20 B/h = 144 B/v（96B/v）

为了满足连接性，我们需要储存非常多的信息。所以一般在保存模型的时候我们都会选择obj/off等等。在导入模型后程序再转换成半边结构。geometry central的surfacemesh和manifoldsurfacemesh就是半边结构。openmesh也是。blender的python脚本api的bmesh模块内置名为radical的结构，也是半边结构的变种。libgil则没有内置这种结构，反之采用的是传统的Indexed Face Set。当然也可以完成所有的操作，只不过要遍历多几次。

### 离散化

现在我们逐步把之前提到的概念带到离散网格中。我们不太关心切线，因为它几乎就是网格元素的延伸，你可以稍微思考一下。那么对于一个面/三角形，如何定义法线？法线就是和原线/面垂直。和一个三角形垂直的向量很自然的由叉乘得出
$$
\mathbf{n}(T)=\frac{(\mathbf{b}-\mathbf{a}) \times(\mathbf{c}-\mathbf{a})}{\|(\mathbf{b}-\mathbf{a}) \times(\mathbf{c}-\mathbf{a})\|}
$$
如果调换顺序那么你会得到反方向的法线，所以定义方向很重要。

接下来考虑，如何得到点的法线呢？回到连续的定义下，对于曲面我们固定参数得到曲线，曲线自带了法平面，再固定参数得到点，便得到了法线。在离散的定义下，点epsilon的领域内有意义的只有和他相邻的三角形。很自然的我们会想到吧周围的面相加再平均。实际上我们希望的是加权平均。如果单纯相加的话意味着权重都是1，但我们还有其他的信息可以用！我们还可以使用每个三角形的面积，或者每个面在这个点处的夹角作为权重。对于这三种加权，公式都是相通的，注意到 $\mathbf{n}(T)$在之前定义的
$$
\mathbf{n}(V)=\frac{\sum_{T_i \ni V} w\left(T_i\right) \mathbf{n}\left(T_i\right)}{\left\|\sum_{T_i \ni V} w\left(T_i\right) \mathbf{n}\left(T_i\right)\right\|}
$$
有了法线，最重要的就是如何如何定义曲率。在连续的定义下曲率描述了面或线弯曲的程度。但是离散的定义下，面是平面，线是直线。他们的曲率都退化成了0.所以我们格外关心每个点的曲率。但如果采用连续的定义，点的曲率又是无法定义的。我们再回想法线是如何定义的。所以曲率的定义一样要和点相邻的元素点/边/面上获取灵感。实际上这一圈边点的合集叫做1-ring, 这个概念在离散外微分的课程中会介绍，1代表距离为1.

让我们再来看一眼这张mesh，还记得我们之前提到过对偶的概念吗。在最初的离散线段的例子上，点和相邻两条边组成的半边互为对偶，半边的端点和边互为对偶。对偶是沟通一维点和2维线端的桥梁。现在对偶是沟通一维点和3维面的桥梁。每一个点和1-ring包含的三角形集合互为对偶。我们希望对偶的权重是均匀的，所以更准确地说，每一个点和1-ring的三角形的两边中点连线的交点的连成的四边形互为对偶。这个点你们已经很熟悉了，就是高中介绍过的重心。那么这个四边形的面积也就是所属三角面积的1/3, 成为了我们计算曲率的权重。

有了权重之后，故事没有结束。我们还是想知道1-ring的曲率如何影响中心点的曲率。我们得回忆昨天最后提到的拉普拉斯算子：
$$
\Delta_{\mathcal{S}} \mathbf{x}=\nabla_{\mathcal{S}} \cdot \nabla_{\mathcal{S}} f=-2 H(\mathbf{x}) \mathbf{n}(\mathbf{x})
$$
用人话讲一遍，拉普拉斯算子是梯度的散度也是-2*平均曲率*法线。 同时对于昨天提到的高斯曲率，有高斯定理
$$
\int_{\Omega} K d A+\int_{\partial \Omega} k_g d s=2 \pi \chi(\Omega)
$$
在曲面上对高斯曲率的积分加上在边界上对测地曲率的积分是一个拓扑不变量, 可以用欧拉示性数表示。如果我们考虑没有边界的曲面/流型，那么第二个积分就是0.所以我们可以得到高斯曲率的表达式！那么联立这两个表达式，我们有两个未知数，应该是可以求解的。

让我们从这个拉普拉斯算子入手，看看能不能得到一些灵感。首先我们来计算离散的梯度。我们需要引入重心坐标，对于三角形一个定点i，计作B_i满足
$$
	B_i(x_i)=1,\quad B_i(x_u)=0 ,\quad B_i(x_i)=0
$$
其余点同理。三个方程额外满足
$$
B_i(\mathbf{u})+B_j(\mathbf{u})+B_k(\mathbf{u})=1
$$
这一系列定义的意义是我们现在可以对三角形内任意一点进行线性插值，记做
$$
f(\mathbf{u})=f_i B_i(\mathbf{u})+f_j B_j(\mathbf{u})+f_k B_k(\mathbf{u})
$$
在计算法线的时候我们知道每个面上法线是恒定的，即面上的点不会影响法线，但是对于曲率是不成立的。将函数离散化之后我们可以轻松的定义梯度
$$
\nabla f(\mathbf{u})=f_i \nabla B_i(\mathbf{u})+f_j \nabla B_j(\mathbf{u})+f_k \nabla B_k(\mathbf{u})
$$
同时梯度是一个线性算子，我们之前提到过算子！
$$
\nabla B_i(\mathbf{u})+\nabla B_j(\mathbf{u})+\nabla B_k(\mathbf{u})=0
$$
整理可得
$$
\nabla f(\mathbf{u})=\left(f_j-f_i\right) \nabla B_j(\mathbf{u})+\left(f_k-f_i\right) \nabla B_k(\mathbf{u})
$$
如何计算 $\nabla B_j(\mathbf{u})$ 呢？首先注意到 $B_j(\mathbf{u})$的值是在边ik上的，同时梯度代表了垂直方向。在进行归一化之后我们得到了
$$
\nabla B_i(\mathbf{u})=\frac{\left(\mathbf{x}_k-\mathbf{x}_j\right)^{\perp}}{2 A_T}
$$
继续整理，函数f在三角形T内部u坐标的梯度可得：
$$
\nabla f(\mathbf{u})=\left(f_j-f_i\right) \frac{\left(\mathbf{x}_i-\mathbf{x}_k\right)^{\perp}}{2 A_T}+\left(f_k-f_i\right) \frac{\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_i\right)^{\perp}}{2 A_T} 
$$
我们给出离散化拉普拉斯-贝尔特拉米算子的定义
$$
\Delta f\left(v_i\right)=\frac{1}{\left|\mathcal{N}_1\left(v_i\right)\right|} \sum_{v_j \in \mathcal{N}_1\left(v_i\right)}\left(f_j-f_i\right),
$$
$N_i$代表1-ring， $f_j-f_i$这是从i处指向j的边。这个定义代表我们设置所有点的权重为1，也被称作均一拉普拉斯。但这个权重缺陷也很明显，考虑一个平面网格，曲率明显为0。但均一拉普拉斯告诉我们曲率一定是明显大于0的。我们希望至少得出一个接近0的结果。由此我们引入著名的余弦拉普拉斯。

还记得我们对1-ring内的三角形做了切分吗。具体来说对每个三角形，我们连接两边中点和两边垂直平分线的交点得到了一个面积为1/3原三角形的4边形。现在我们希望在这些面积上对函数F的梯度进行积分。
$$
\int_{A_i} \operatorname{div} \mathbf{F}(\mathbf{u}) \mathrm{d} A=\int_{\partial A_i} \mathbf{F}(\mathbf{u}) \cdot \mathbf{n}(\mathbf{u}) \mathrm{d} s .
$$
由于梯度在三角形内部是常数。我们可以做如下化简
$$
\begin{aligned}
\int_{\partial A_i \cap T} \nabla f(\mathbf{u}) \cdot \mathbf{n}(\mathbf{u}) \mathrm{d} s & =\nabla f(\mathbf{u}) \cdot(\mathbf{a}-\mathbf{b})^{\perp} \\
& =\frac{1}{2} \nabla f(\mathbf{u}) \cdot\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right)^{\perp}
\end{aligned}
$$
带入可得
$$
\begin{aligned}
\int_{\partial A_i \cap T} \nabla f(\mathbf{u}) \cdot \mathbf{n}(\mathbf{u}) \mathrm{d} s & =\left(f_j-f_i\right) \frac{\left(\mathbf{x}_i-\mathbf{x}_k\right)^{\perp} \cdot\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right)^{\perp}}{4 A_T} \\
& +\left(f_k-f_i\right) \frac{\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_i\right)^{\perp} \cdot\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right)^{\perp}}{4 A_T} .
\end{aligned}
$$
三角形的面积可从任意两条边的叉乘得到
$$
A_T=\frac{1}{2} \sin \gamma_j\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_i\right\|\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right\|=\frac{1}{2} \sin \gamma_k\left\|\mathbf{x}_i-\mathbf{x}_k\right\|\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right\|
$$
同时每个角有
$$
\cos \gamma_j=\frac{\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_i\right) \cdot\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right)}{\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_i\right\|\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right\|}, \quad \cos \gamma_k=\frac{\left(\mathbf{x}_i-\mathbf{x}_k\right) \cdot\left(\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right)}{\left\|\mathbf{x}_i-\mathbf{x}_k\right\|\left\|\mathbf{x}_j-\mathbf{x}_k\right\|}
$$
最终整理
$$
\int_{\partial A_i \cap T} \nabla f(\mathbf{u}) \cdot \mathbf{n}(\mathbf{u}) \mathrm{d} s=\frac{1}{2}\left(\cot \gamma_k\left(f_j-f_i\right)+\cot \gamma_j\left(f_k-f_i\right)\right) .
$$
刚才的讨论都是针对当一个三角形的，在对所有三角形积分
$$
\int_{A_i} \Delta f(\mathbf{u}) \mathrm{d} A=\frac{1}{2} \sum_{v_j \in \mathcal{N}_1\left(v_i\right)}\left(\cot \alpha_{i, j}+\cot \beta_{i, j}\right)\left(f_j-f_i\right)
$$
最终得到算子：
$$
\Delta f\left(v_i\right):=\frac{1}{2 A_i} \sum_{v_j \in \mathcal{N}_1\left(v_i\right)}\left(\cot \alpha_{i, j}+\cot \beta_{i, j}\right)\left(f_j-f_i\right)
$$
如何更直观的理解余弦呢，其实余弦就是这两个角。他们刻画了1-ring上点的权重。面积参数又刻画了对偶的权重。整个的操作在离散外微分的语境下可以被重写为
$$
\star
$$
绝大部分的时候，我们都会推荐你使用余弦拉普拉斯算子。余弦拉普拉斯算子同样不是完美的，如果两个角度太大，那么local的权重将会小于0，这也是我们想尽量避免的，可以通过优化网格来实现。 同时对于相同的曲面，不同的网格将会给出不同的结果。

让我们再回过头来看算子的公式
$$
\Delta_{\mathcal{S}} \mathbf{x}=\nabla_{\mathcal{S}} \cdot \nabla_{\mathcal{S}} f=-2 H(\mathbf{x}) \mathbf{n}(\mathbf{x}) = −2Hn\\
\int_{\Omega} K d A+\int_{\partial \Omega} k_g d s=2 \pi \chi(\Omega)
$$
整理可得
$$

\begin{aligned}
H\left(v_i\right)&=\frac{1}{2}\left\|\Delta_{\mathcal{S}} \mathbf{x}_i\right\|\\
K\left(v_i\right)&=\left(2 \pi-\sum_j \theta_j\right) / A\left(v_i\right)\\
\kappa_1\left(v_i\right) & =H\left(v_i\right)+\sqrt{H\left(v_i\right)^2-K\left(v_i\right)} \\
\kappa_2\left(v_i\right) & =H\left(v_i\right)-\sqrt{H\left(v_i\right)^2-K\left(v_i\right)}
\end{aligned}
$$
余弦拉普拉斯算子带来的曲率是我们刻画离散曲面最重要的工作之一。我们很多的工作都离不开它，比如光滑，表面细分，uv映射等等。geometry central提供了高级api供你调用。当我还是鼓励你自己动手写一个出来。今天的作业是计算出各种不同的法线和曲率。我们的框架会帮你把值映射到顶点颜色上，你可以查看这些颜色是否符合我们的朴素的直觉。越弯曲的地方曲率越大，越平坦的地方曲率越小。